棒果雪胆",
4b.**Hemsleya macrocarpa var. clavata** (C. Y. Wu) D. Z. Li Syst. Evol. Hemsleya. 76. 1993.",

## Description
Corolla 7-9 mm in diam. Fruit (4-)6.2(-6.5) cm, (1.5-) 2.5(-3) × as long as broad.
  "Statistics": "● Broad-leaved forests; 1400-1500 m. SW Yunnan.
  "Synonym": "*Hemsleya clavata* C. Y. Wu, Acta Phytotax. Sin. 23: 124. 1985.
**3. 棒果雪胆（植物分类学报）**

Hemsleya clavata C. Y. Wu et C. L. Chen, 植物分类学报23 (2): 124. 185.

多年生攀援草本。茎草质粗壮，小枝疏被短柔毛，老枝近无毛，茎节处密被短柔毛及糠秕状毛。卷须强劲，疏被短柔毛，长12-20厘米，先端2歧。趾状复叶由7-9小叶组成，叶柄被疏柔毛，长3-6厘米；小叶片倒卵状披针形或椭圆状披针形，纸质，先端急尖，基部渐狭，上面亮绿色，背面灰绿色，两面沿主脉，侧脉及叶缘疏被细刺毛，其余光滑无毛；中央小叶长7-13厘米，宽2.7-4.2厘米，侧边渐小，小叶柄长2-5毫米。花雌雄异株，聚伞总状花序或圆锥花序，长5-10 (-20) 厘米，花序轴及分枝稍曲折，密被短柔毛及糠秕状毛。雄花：花萼裂片5，狭三角形，长3毫米，平展，先端在花冠裂片间伸出；花冠黄绿色，幅状，径0.8-1厘米，裂片5，肉质，狭舌状，平展后上翘，先端钝或具小尖突，长5毫米，宽2毫米，基部两侧具深黄色半圆球状腺体；雄蕊5，花丝极短，长约1毫米。雌花，稀疏总状花序，长1-7 (-10) 厘米；子房棒形，长1.1-1.2厘米，径3毫米，密被糠秕状短柔毛，果时近光滑无毛；花柱3，柱头2裂。果实棒形，长5-7厘米，径2.5-3厘米，较平滑，具10条纵棱，花柱基高1毫米，果柄长5-8毫米，果皮新鲜时厚2-3毫米；3果爿，每室具种子4-6。种子栗棕色，轮廓椭圆形或倒卵状椭圆形，长1.4-1.6厘米，宽0.9-1.2厘米，周生木栓质翅，两端宽3毫米，两侧约2毫米，密布皱摺，边缘绉波状，下端中央微凹；本身倒卵形，肿胀，边缘密布乳头状突起，中间部分较疏，背面稍平滑。花期8-10月，果期10-11月。

产云南南部。生于海拔1300米左右的山谷坡边。模式标本采自云南镇源。
